# HTML5 + CSS 바이블 정리(2)

## CSS 스타일 속성

- 크기단위는 %, cm, mm, inch, px 가 존재한다.
  - %는 백분율 단위
  - em은 배수 단위
  - px는 픽셀이다.
  - %와 em은 상대적 단위라고 한다, 반대로 px는 절대적 단위이다.
- 디스플레이 속성은 none/block/inline/inline-block 등이 존재한다.
  - none은 태그를 화면에서 보이지 않게 만든다.
  - block은 태그를 블록형식으로 지정한다.
  - inline은 태그를 inline 형태로 지정함.
  - inline-block은 태그를 inline-block 형태로 지정함.
  - 여기에서 inline 과 inline-block 속성의 가장 큰 차이는 inline은 height와 width 속성이 적용되지 않는다.
  - 반대로 inline-block은 width , height, margin 등의 속성이 적용된다.
- visibility 속성은 visible/ hidden/ collapse 가 있다.
  - visible은 태그를 보이게 만들어줌.
  - hidden은 태그를 숨겨줌
  - collapse는 table 태그를 보이지 않게함.
  - 여기서, display none 과 visibility hidden의 차이는 display none은 화면상에서 태그 자체를 없애지만 visibility는 태그를 시각적으로 숨겨주는 것이기 때문에 자리는 남아 있다.
- opacity 속성은 태그의 투명도를 조절하는 스타일 속성이며 0.0~1.0 숫자를 입력할수 있다.
  - 0.0은 투명한 상태이며 1.0은 불투명한 상태를 나타난다.
- background속성은 배경에 넣을 그림을 지정하는 스타일 속성이다.
  - background-image 속성에는 url단위 또는 그레이디언트등을 입력한다.
  - background-size는 배경화면의 너비와 높이등을 조절할수 있다.
  - background-size에서 contain 키워드는 너비를 100%로 조절한것과 같다.
  - background-size에서 cover 키워드는 높이를 100%로 조절한것과 같다.
  - background-repeat속성은 배경화면의 반복옵션에 대한 설정을 할수 있다.
  - background-repeat repeat-x 키워드를 적용하면 x 축 방향으로 이미지가 반복됨
  - background-repeat repeat-y 키워드를 적용하면 y 축 방향으로 이미지가 반복됨
  - background-repeat no-repeat키워드를 적용하면 이미지가 반복되지 않는다.
  - background-attachment 속성은 화면이 배경이미지를 어떻게 붙이는지에 대한 옵션이다
  - background-attachment의 기본 속성은 scroll 이며 이것은 스크롤을 내리면 배경이미지가 함께 이동한다.
  - background-attachment fixed 속성은 이미지가 고정되어 스크롤을 내려도 배경이미지가 고정되어 있다
  - background-position은 아래와 같은 형태로 사용이 가능핟,
    - background-position : 키워드
    - background-position : x축크기 y축크기
    - ex) background-position : bottom 의 경우 배경화면이 밑바닥으로 붙는다.