# HTML5 + CSS 바이블 정리(1)

## HTML 태그,요소,속성

- 태그란?  HTML 객체를 생성할때 사용하는 것.
- 요소란?  태그를 사용하여 만들어진 객체를 요소라고 부른다.

```html
<h1>
    HELLO
</h1>
```

- 위의 내용에서 태그는 H1을 가리키고 화면에 표현되는 HELLO를 요소라고 한다
- 속성이란? 태그에 추가 정보를 부여할때 속성을 사용함

```html
<h1 title='header'>
    hello
</h1>
```

- 위의 내용에서 title이 속성 이름이며 header는 속성 값이다.

## HTML5 페이지 구조

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    
</body>
</html>
```

- DOCTYPE html 은 웹 브라우저가 이 문서가 html 문서임을 알려줌.
- html 태그는 모든 html 페이지의 루트요소임
- lang 속성은 국가별 언어 값을 말한다.
- head태그는 body태그에 필요한 스타일시트와 자바스크립트를 제공하는데 사용함
- body태그는 사용자에게 실제로 보이는 부분
- title태그는 브라우저에 표시하는 제목을 지정하는 태그이다.

## 글자태그

- 제목태그는 h1~h6의 태그를 사용한다.
- 본문태그는 p 태그를 사용한다.
- br/hr 태그는 본문태그로 br은 줄바꿈태그/hr은 수평 줄 태그이다.
- 앵커태그는 하이퍼텍스트 기능을 수행한다. 앵커 태그 내부에 href 속성을 사용하여 웹페이지 이동을 지정한다.
- 앵커 태그내 href=#id 속성명 을 작성할 경우 내부에서 원하는 장소로 이동이 가능하다.
- 글자형태 태그는 아래와 같다.
  - b : 긁은 글자 태그
  - i : 기울어진 글자 태그
  - small : 작은 글자 태그
  - sub : 아래에 달라 붙는 태그
  - sup : 위에 달라 붙는 글자 태그
  - ins : 밑줄 글자 태그
  - del : 가운데 줄이 그이는 글자 태그

## 목록태그

- 기본 목록태그는 ul/ol/li 태그를 이용한다.
  - ul은 순서가 없는 목록태그
  - ol은 순서가 있는 목록태그
  - li는 목록태그 요소 들이다.

## 이미지태그

- img 태그의 속성은 아래와 같다.
  - src속성은 이미지의 경로를 지정한다.
  - alt 속성은 이미지가 없을 때 나오는 글자를 지정한다.
  - width는 이미지의 너비를 지정한다.
  - height는 이미지의 높이를 지정한다.

## 비디오태그

- 비디오 태그에서는 mp4 파일과 webm형식을 지원한다.
- 비디오 태그의 속성은 아래와 같다.
  - src는 비디오 파일의 경로이다.
  - poster는 비디오 준비중일 때의 이미지 파일 경로를 지정한다,
  - preload 속성은 비디오를 재생하기 전에 모두를 불러올지를 지정하는 속성
  - autoplay는 비디오를 자동을 재생할지 정하는 속성
  - loop 비디오를 반복할지 지정한다.
  - controls 비디오 재생 도구를 출력할지를 지정
  - width는 비디오의 너비를 지정
  - height는 비디오의 높이를 지정

## 입력양식태그

- form 태그는 action 과 method의 속성을 갖는다.
  - action 은 입력데이터의 전달위치를 지정
  - method는 입력데이터의 전달 방식을 선택
- input 태그는 데이터를 입력 받는다.
- input 태그의 속성은 아래와 같다.(type=''으로 사용)
  - button속성은 버튼을 생성
  - checkbox 속성은 체크박스를 생성
  - file은 파일 입력 양식을 생성
  - hidden은 보이지 않음.
  - image는 이미지 형태를 생성
  - password 는 비밀번호 입력 양식을 생성
  - radio는 라디오 버튼 생성
  - reset은 초기화 버튼을 생성
  - submit은 제출 버튼을 생성
  - text는 글자 입력 양식을 생성
- textarea 태그는 여러줄을 입력할때 사용한다.
  - 속성값으로는 cols와 rows가 있다.
  - cols는 태그의 너비를 지정
  - rows는 태그의 높이를 지정함.
- select태그는 목록에서 몇가지를 선택할수 있는 태그 입니다.
  - select 태그 안쪽에 optgroup 태그를 통해서 옵션을 그룹화 할수 있습니다.
  - option태그를 통해서 옵션을 생성합니다.

## CSS 선택자 기본

## CSS 선택자란?

- CSS 선택자는 특정한 HTML 태그를 선택할때 사용함.
- 가장 기본 선택자는 아래와 같습니다
  - *은 전체 선택자를 의미함.
  - 태그는 태그선택자를 의미한다.
  - #은 아이디 선택자를 의미함
  - . 은 클래스 선택자를 의미함

## 속성 선택자

- 속성선택자를 사용할 경우에는 특정 속성을 가진 HTML 태그를 선택할수 있습니다.

```HTML
<style>
    input[type=text] {background : red;}
    input[type=password] {background : blue;}
</style>
```

- input 태그의 타입값을 text로 갖는 태그의 배경색을 빨강으로 함.
- input 태그의 타입값을 password로 갖는 태그의 배경색을 파랑으로 함.

## 반응 선택자

- :active는 사용자가 마우스로 클릭한 태그를 선택함.
- :hover는 사용자가 마우스를 올린 태그를 선택함.

## 상태 선택자

- :checked 체크상태의 input태그를 선택함
- :focus  초점이 맞추어진 input 태그를 선택함
- :enabled 사용가능한 input 태그를 선택함
- :disabled 사용 불가능한 input 태그를 선택함

## 문자 선택자

- ::first-letter 첫번째 글자를 선택함
- ::first-line 첫번째 줄을 선택함
- ::selection 사용자가 드래그한 글자를 선택함

## 링크선택자

- :link는 href속성을 가지고 있는 a 태그를 선택함
- :visited 방문했던 링크를 가지고 있는 a태그를 선택함